Профессия бухгалтера: внимательность и денежная ответственность
Люди этой профессии совершенно незаменимы в современном мире. Они нужны везде, на любом предприятии и в любой организации. Бухгалтеры, особенно хорошие, никогда не остаются без работы. Какими качествами должен обладать этот специалист, на какую зарплату может рассчитывать и какие перспективы карьерного роста открываются перед ним?
Описание профессии и функциональные обязанности
Бухгалтер — это специалист, в обязанности которого входит документальное ведение финансово-хозяйственного учета предприятия. Само слово «бухгалтер» возникло еще в конце 15 века, когда в Римской империи был назначен первый представитель этой профессии. Оно происходит от немецкого buch — «книга» и halter — «держатель».
Обязанности бухгалтера могут отличаться в зависимости от участка работы. Но в основном в его задачи входит ведение финансовой документации компании, составление бюджета организации и отчетов о доходах и расходах. Также специалист занимается начислением заработной платы, подготовкой и сдачей отчетов в налоговую инспекцию и фонды. Бухгалтер проверяет достоверность полученной информации и контролирует соблюдение законности при расходовании денег.
Работа бухгалтерии строго контролируется с одной стороны работодателем, с другой — министерством по налогам и сборам и указами и постановлениями минфина. Поэтому специалист должен хорошо разбираться в структуре государственных организаций, а также ориентироваться в законодательстве, которое часто изменяется, а иногда может быть крайне противоречивым.
Квалифицированный бухгалтер, разбирающийся во всех вопросах учета и налоговой политики, — бесценный работник. Но, с другой стороны, это очень сложная работа, так как любая ошибка в расчетах может повлечь за собой дисциплинарную, административную, материальную и даже уголовную ответственность (статья 81 пункт 9; статья 243 Трудового кодекса РФ; статья 15.11 Кодекса об административных правонарушениях РФ).
Образование
Бухгалтеров в Иркутске готовят на всех уровнях обучения. Существуют краткосрочные курсы (разные по длительности), дающие минимум знаний. Из государственных учреждений бухгалтерские курсы проводят Учебно-консультационный центр Байкальского государственного университета экономики и права и Государственная академия специалистов инвестиционной сферы.
В колледжах, училищах, техникумах и профессиональных лицеях, как правило, готовят бухгалтеров среднего звена для работы на любых предприятиях. Длительность обучения в среднем составляет 3 года на базе 9 классов средней школы и 2 года на базе 11 классов. После окончания можно поступить в вуз и продолжать учиться.
В Иркутске в Сибирском государственном межрегиональном и Торгово-экономическом колледжах учат по специальности «экономика и бухгалтерский учет» (по отраслям). В профессиональном училище № 2 существует специальность оператор ЭВМ, бухгалтер
Для самых основательных есть высшее образование. Специальность в вузах называется «бухгалтерский учет, анализ и аудит». Профессию можно получить, например, в Иркутском государственном университете путей сообщения, Российском государственном торгово-экономическом университете, Иркутском государственном техническом университете, Восточно-Сибирском институте экономики и права.
Желательно, конечно, иметь высшее образование. Но все же основное внимание работодатель обращает на опыт работы.
Карьера
Рядовой специалист в перспективе может получить должность главного бухгалтера компании или стать финансовым директором. Можно выйти за рамки профессии и продолжить свою работу в какой-нибудь смежной области, например, занять позицию аудитора или финансового директора.
Как и в любой сфере, многие начинают приобретать опыт работы еще со студенческой скамьи. Но даже не имея опыта, начать карьеру можно со стартовой позиции в небольшой фирме. Например, с должности помощника бухгалтера. Через некоторое время, попрактиковавшись, специалист вполне сможет претендовать на более оплачиваемую и серьезную позицию.
Обычно предприятие либо имеет специальный отдел, занимающийся бухгалтерскими операциями, либо заключает договор со сторонней организацией (аутсорсинг). Во главе отдела стоит главный бухгалтер, кроме него, есть заместитель и рядовые бухгалтеры.
На предприятиях специалисты работают по направлениям: касса, основные средства, валютные операции, расчет зарплаты, склад. Поэтому в бухгалтерии есть такие специальности, как бухгалтер-ревизор, кассир, калькулятор, аудитор и так далее. Но, в зависимости от численности предприятия и его документооборота, функции могут быть совмещены. А если фирма небольшая, один человек и вовсе может отвечать за все сразу.
Конечно, чтобы стать квалифицированным и впоследствии востребованным специалистом, способным с легкостью конкурировать на рынке труда, лучше хорошо разбираться во всех «бухгалтерских вопросах».
Места работы и график
Без бухгалтера нельзя представить ни одну современную компанию — он необходим любой организации. Вообще можно сказать, что бухгалтер (особенно если это хороший специалист) в настоящее время является одной из самых популярных и востребованных профессий среди экономических специальностей.
Трудовые будни этого сотрудника, как правило, проходят в офисе. Но бывает и так, что один специалист может вести учет на нескольких фирмах одновременно. Среди бухгалтеров такой способ работы довольно популярен.
Даже если у бухгалтера четко регламентированный график, несколько раз в год наступает период подготовки отчетности. В это время зачастую приходится работать и сверхурочно, поэтому ненормированный рабочий день для этих специалистов не является неожиданностью.
Вакансии бухгалтера
На сайте IRK.ru в разделе «Работа» можно подыскать вакансии бухгалтера. Разброс зарплатных предложений достаточно широк — от 12 000 до 55 000 рублей.
Естественно, что самые высокие зарплаты предлагают главным бухгалтерам и их заместителям. Но, как уже было сказано, чем выше должность, тем выше и ответственность. К тому же, как правило, чтобы претендовать на подобную вакансию, нужен богатый опыт работы.
Зачастую работодателям требуются специалисты широкого профиля. То есть подразумевается, что бухгалтер в фирме будет работать один, без помощников.
На сайте IRK.ru можно найти вакансии, которые предполагают работу со свободным графиком или на полдня. Соответственно, в этом случае можно устроиться сразу в несколько фирм. Также много вариантов, где сотрудник требуется на полный рабочий день. Работодатели предлагают официальное трудоустройство, оплачиваемые больничные и отпуск.
Требования к личностным качествам кандидатов по всем вакансиям примерно одинаковы: ответственность, внимательность, исполнительность.
Профессиональные и личностные качества
Люди этой профессии должны, прежде всего, обладать аналитическими способностями, хорошей памятью, быть аккуратными, организованными и терпеливыми, подходить к работе крайне ответственно. Ведь несвоевременная сдача отчета или малейшая ошибка в документе может привести к серьезным проблемам для всей компании. Кроме того, бухгалтеру необходимы такие качества, как внимательность, скрупулезность и усидчивость, и он должен быть готов к монотонному труду.
В случае, когда бухгалтер превращается в начальника (главного бухгалтера), ему также потребуется высокий уровень развития управленческих компетенций.
Профессиональные знания, умения и навыки
Естественно, что бухгалтер должен ориентироваться в цифрах, как рыба в воде, уметь оперировать финансовыми потоками, а также быстро и правильно считать. Кроме того, этот специалист должен знать «на зубок» математику, основы экономики, статистики и финансов, трудовое и налоговое законодательство, законодательство в бухгалтерской сфере, основы экономики и аудита. Также предполагается умение работать на компьютере, в том числе и в специализированных бухгалтерских программах, вроде «1С: Бухгалтерия» и других.
Бухгалтеру необходимо умение анализировать числа, следить за их динамикой, понимать суть производственных процессов и уметь вовремя повлиять на них. Для работы в международных компаниях необходимо знание МСФО (международной системы финансовой отчетности).
Помимо всего прочего, без постоянного самообразования в этой профессии не обойтись, ведь в стране происходят постоянные изменения в законодательстве. Поэтому желательно время от времени посещать специализированные семинары и курсы повышения квалификации.
На первый взгляд кажется, что профессия бухгалтера абсолютно безопасна и совсем не сложная. На самом деле это все не так. Существует профессиональный риск, для людей, занимающихся этой профессией. Чаще опасность подстерегает бухгалтеров в обыденных на первый взгляд вещах, таких как: варикозное расширение вен, близорукость, остеохондроз, сколиоз. Это еще далеко не полный перечень заболеваний, присущ работникам в этой сфере.
Но это и не удивительно постоянный сидячий образ жизни, работа с компьютером, постепенно портит ваше зрение, тесные помещения, большое количество людей, не удобны мебель, недостаток свежего воздуха. Прогулки на свежем воздухе только по дороге домой и на выходных. В таких казалось банальных вещах кроется большая угроза жизни. Также на здоровье бухгалтеров значительной степени отражаются постоянные проверки и походы в налоговые инспекции.
Для нарушения сна и кровоциркуляции не нужны никакие внешние факторы. Достаточно того, что человек целый день проводит в неудобном кресле. Позвоночник постепенно принимает форму стула, в котором вы проводите весь день, а компьютерное излучение постепенно портит зрение. Если к этому перечню прибавить постоянные стрессы, недосыпание, плохое питание, вредные привычки, такие как алкоголь и табак, то можем себе представить человека физически слабого и недовольную окружающим миром.
Но к счастью некоторые бухгалтеры пытаются заботиться о своем здоровье, а не только о финансовой отчетности. Они занимаются спортом, по мере своих возможностей, правильно питаются, не имеют вредных привычек.
Также есть другая сторона профессии бухгалтера. Это то что люди, которые слишком преданы своей профессии не находят время на свою личную жизнь, а те, которые все же имеют семью часто практически забывают о ней. Из-за этого возникают проблемы в семьях.
Следующим пунктом рисков, которые подстерегают вас в профессии бухгалтера это возможность разбойных нападений. Если обратиться в органы правоохранительных органов, то можно увидеть неутешительную статистику, около 10% краж осуществляются потому что, директора некоторых фирм слишком скупые чтобы предоставить своим бухгалтерам охрану, а так как бухгалтерами чаще являются женщины, то они с большими суммами денег путешествуют в общественном транспорте, поэтому ворам не составляет большого труда забрать у них деньги.
Также огромный риск существует в том, что некоторые бухгалтеры ведут «черную бухгалтерию». Обычно это означает сокрытие доходов от налогообложения. Чаще всего для такой работы нанимают высококвалифицированных работников. Такой вид деятельности требует чрезвычайно большой внимательности, понимания своего дела. Сразу становится понятно, что человек, который этим занимается нет времени на прогулки на свежем воздухе, здоровое и правильное питание. Как правило речи не может идти о хороший сон и здоровый образ жизни. Ко всему этому добавляется еще постоянное напряжение от постоянных проверок. А если налоговая инспекция что-то обретет не законное, то во всех махинациях однозначно обвинят главного бухгалтера, так как именно он, а не директор предприятия делает все это.
Бухгалтер работает непосредственно с финансовыми активами компании. Он отвечает за налоговые выплаты, начисление заработной платы, взаиморасчеты с партнерами, распределение бюджета и закрывает еще множество вопросов, связанных с капиталом организации. 
В небольших компаниях все функции могут быть возложены на одного сотрудника. Большие предприятия содержат целый штат бухгалтеров, каждый из которых выполняет только одну задачу. Но, независимо от объема работы, требования к данным специалистам предъявляются очень серьезные. Ведь именно им владелец  или государственный управляющий доверяет деньги компании. Квалифицированный бухгалтер — это всегда востребованный специалист. А освоить профессию можно  независимо от пола и возраста.
Бухгалтер выполняет широкий спектр обязанностей. Его деятельность контролируется работодателем с одной стороны и Министерством финансов РФ с другой. Существует ряд указов Минфина, регулирующих работу бухгалтерии.
Поэтому специалист должен досконально разбираться в деятельности предприятия. В зависимости от особенностей работы компании, в которой работает бухгалтер, ему понадобится разный набор навыков
Бухгалтерский учет в бюджетной сфере имеет немало особенностей, обусловленных требованиями законодательства к деятельности учреждений такого типа. Соответственно, и работа бухгалтера имеет свою специфику. В его обязанности входит:
определение финансового результата деятельности учреждения;
оценка степени исполнения бюджета;
выявление нарушений финансовых и плановых дисциплин;
создание достоверной отчетности;
контроль целевого использования бюджета и предупреждение необоснованных трат;
выявление скрытых резервов.
Исходя из этого бухгалтер бюджетного сектора должен обладать знаниями законов РФ об архивном деле, социальном и медицинском страховании, налогообложении. Он обязан изучить нормативные правовые акты, знать особенности оформления первичной документации, отражения финансовых поступлений и материальных ценностей на счетах бухучета.
Бухгалтер коммерческого сектора
Список обязанностей бухгалтера коммерческого сектора может значительно отличаться в зависимости от размеров компании и непосредственно количества сотрудников в отделе. К должностным обязанностям бухгалтера могут относиться:
ведение первичной документации, налогового и управленческого учета;
начисление заработной платы и других выплат;
оптимизация налоговых выплат;
инвентаризация;
ВЭД;
составление и сдача налоговой отчетности.
Долго считалось, что работать бухгалтером может только человек с высшим профильным образованием. На самом деле наличие ВО требуется не всегда. Необходимую для бухгалтера квалификацию устанавливает Федеральный закон от 06.12.2011 № 402. Согласно нормативному документу наличие высшего образования необходимо главному бухгалтеру в государственных учреждениях, инвестиционных фондах и страховых организациях. Кроме того, такой специалист должен иметь опыт работы по профилю и не привлекаться к уголовной ответственности.
В коммерческих организациях ориентируются на профстандарт, утвержденный Министерством труда в Приказе №103н. Он носит рекомендательный характер и содержит требования, предъявляемые к бухгалтерам разных квалификационных уровней, которых выделено 4.
Бухгалтер – специалист по финансовой деятельности компании. Он ведет документы, связанные с налогами и расчетами. Профессия востребована в Москве, Санкт-Петербурге и в других городах страны. Бухгалтер должен получить среднее или высшее образование.
Некоторые люди уверены, что работа бухгалтера заключается в умении сводить дебет с кредитом. Однако эта профессия требует от сотрудника внимания, сосредоточенности и ответственности. Бухгалтеры отвечают за начисление заработных плат сотрудникам предприятия, подготавливают отчеты для налогового учреждения, отслеживают финансовые потоки предприятия, анализируют производственные затраты. Также эти специалисты осуществляют инвентаризацию.
Уровень заработной платы напрямую зависит от обязанностей, которые он выполняет. Еще с десяток лет назад работник этой сферы выполнял множество задач, но сегодня ситуация изменилась и к выбору обязанностей подходят выборочно. Только некоторые компании не имеют четко прописанных задач для бухгалтера. Сотрудник, работающий в такой организации, вынужден ориентироваться во всех направлениях ее деятельности, связанных с финансовой отчетностью.
Эта работа связана с финансами. Бухгалтер – всегда уважаемый сотрудник, получающий хорошую зарплату. Но чтобы стать хорошим специалистом, следует учитывать ряд индивидуальных качеств, от которых зависит будущий успех:
Пока есть деньги, будут востребованы и бухгалтеры. Вакансии в 2022 году есть на любых предприятиях, чья деятельность так или иначе связана с финансами. Соискателям доступны предложения от частных и государственных компаний. Они могут работать в штате или за его пределами. Опытный бухгалтер может рассчитывать на достаточно высокую заработную плату.
В должностные обязанности сотрудников бухгалтерии обычно входит:
обработка первичных документов и занесение данных в бухгалтерские регистры;
контроль операций с контрагентами, оформление актов сверки, счетов на оплату и другой сопутствующей документации;
расчет, начисление, выдача и учет заработной платы;
касса – получение и выдача наличных средств, заполнение сопутствующих документов и обязательной отчетности;
учет движения и складирования материалов, сырья, готовых товаров, ГСМ и других активов;
работа с банками, включая оформление и учет платежных документов;
составление и подача налоговой и бухгалтерской отчетности;
учет фондов предприятия – основных, оборотных и т. д.;
предоставление руководству аналитических материалов о деятельности компании или ИП.
Бухгалтеру в работе нужны экономические и юридические знания, он должен следить за изменениями законодательства по налогам, бухучету, кадровым вопросам.
Бухгалтер учитывает каждые финансовые и кадровые изменения на предприятии. Поэтому чем больше компания, тем более сложнее его работа. На больших предприятиях бухгалтерские обязанности разделяют: бухгалтер по заработной плате, бухгалтер по основным средствам, бухгалтер-экономист, главный бухгалтер, помощник бухгалтера и др.