CEO, главный исполнительный директор, генеральный директор — это высшее руководящее звено в управлении компании. Именно он координирует деятельность остальных топ-менеджеров, работает над развитием бизнеса, ищет стратегические возможности для развития бизнеса. Кроме того, он лицо компании, если бизнес планирует стать публичным и продавать акции. Рассказываем, как стать генеральным директором компании, и какими навыками должен обладать востребованный на рынке профессионал.
Кто такой генеральный директор
Формально стать генеральным директором довольно просто — достаточно зарегистрировать ООО и самого себя назначить руководителем. Но если мы говорим о гендиректоре в крупной компании, то все намного сложнее.
Генеральный директор — это руководитель организации, человек, который отвечает за все процессы и результаты. Он подчиняется собственникам компании, нередко является одновременно учредителем и гендиректором бизнеса. Часто учредители формируют идеологию компании, думают о миссии бизнеса. Гендиректор же отвечает за создание и реализацию стратегии деятельности.
В небольшой фирме гендиректор сам руководит основными направлениями операционной деятельности — настраивает процессы производства и сбыта, рекламы и хозяйственного обеспечения. Когда бизнес растет, гендиректор начинает управлять топ-менеджерами — операционным директором, главными по финансам, рекламе и маркетингу, сбыту, производству, а также занимается стратегическим развитием.
Генерального директора нанимает совет директоров, учредителей или акционеров. Поэтому универсальной инструкции, как стать генеральным директором, нет — все зависит от особенностей бизнеса.
Должностная инструкция генерального директора
Основные обязанности руководителя организации прописаны в его должностной инструкции. Чтобы стать генеральным директором, нужно еще до назначения на эту позицию разобраться в каждом пункте. Генеральный директор:
Руководит всей деятельностью организации.
Сотрудничает с собственниками бизнеса и советом директором в части развития компании и разработки стратегии деятельности.
Контролирует и координирует операционные процессы в компании.
Участвует в разработке долгосрочных целей организации.
Обеспечивает законность деятельности компании.
Контролирует эффективность использования ресурсов.
Организует учет и делопроизводство.
Отвечает за увеличение показателей эффективности предприятия: прибыли, рентабельности, оборота.
Организует процесс найма и развития персонала, контролирует ресурсное обеспечение предприятия, проведение аттестации.
Основные навыки CEO
Перед тем как стать генеральным директором, нужно сначала поработать на других ступенях управленческой иерархии, например, коммерческим или операционным директором. Это хороший опыт, он наверняка пригодится на должности CEO, но и этого недостаточно. Дело в том, что работа генерального директора — это ответственность за всю компанию и процессы. Поэтому придется овладеть разными навыками, которые помогают улучшить качество менеджмента, повысить операционную эффективность компании и результативность расходования бюджета.
Генеральный директор должен в первую очередь разбираться в том, как управлять и развивать бизнес:
Не просто использовать какую-то управленческую парадигму, а конструировать систему управления.
Планировать и измерять ресурсы, знать разные фреймворки для этого.
Понимать, что такое современный корпоративный менеджмент, жизненный цикл продукта.
Обладать сразу тремя компетенциями руководителя — быть исследователем, конструктором и организатором.
Задача генерального директора — повысить операционную эффективность компании. Для этого он должен понимать, как создать сбалансированную систему целей, знать основные приемы оптимизации бизнес-процессов, разбираться в методах увеличения доходов в том числе в условиях кризиса и неопределенности.
CEO должен уметь управлять сотрудниками. Это значит, что ему нужно понимать разные системы мотивации, привлекать людей с подходящими навыками, разбираться в процедурах оценки, управлять развитием сотрудников. Причем не только линейного персонала, но и руководителей. Генеральный директор — это менеджер тех, кто управляет.
Кроме текущих процессов, генеральный директор должен заниматься развитием компании: понимать, когда нужно накапливать ресурс, а когда запускать интенсивное движение. Владельцы компаний обязанностью гендиректора часто считают создание «фабрики инноваций» — нужно наладить процесс генерирования и реализации новых идей, создать систему реализации и тестирования прототипов, анализировать результаты и запускать стартапы внутри компании.
Генеральный директор должен понимать сущность и предназначение бизнеса — быстро ориентироваться в том, какие ценностные предложения можно создать из имеющихся ресурсов, какие из них будут востребованы на рынке. Как руководитель, он должен управлять финансовым блоком, решать, какие ресурсы и куда нужно направить. Для этого CEO изучает отчетность, ставит задачи финансовому и коммерческому директорам, управляет финансовым циклом компании.
Не менее важны для CEO и мягкие навыки. Гендиректор, как и любой эффективный руководитель, должен уметь управлять временем, знать, как сконцентрироваться на задаче. Нелишним будет распознавание лжи, умение использовать методы профайлинга. Наконец, ему следует развивать и эмоциональный интеллект — генеральный директор часто принимает сложные решения, а значит, он должен быть морально устойчивым.
Генеральный директор — это человек, который отвечает за стабильное и одновременно интенсивное развитие компании, умеет реагировать на изменения бизнес-среды и обращать их себе на пользу. Научиться этому с нуля сложно — многое зависит от опыта, количества и качества уже решенных задач.
Генеральный директор – это руководитель производственно-хозяйственной деятельностью предприятия.
Генеральный директор несет ответственность за сохранность и эффективное использование имущества предприятия, за последствия принимаемых решений, финансово-хозяйственные результаты деятельности Общества.
Функции генерального директора заключаются в общем руководстве производственно-хозяйственной деятельностью компании.
Именно генеральный директор несет полную ответственность за все принятые решения, за результаты деятельности предприятия и сохранность его имущества.
Требования к генеральному директору
Основные требования, которые предъявляются к генеральному директору, следующие:
наличие высшего образования (часто требуется экономическое, юридическое или соответствующее профилю работы компании);
наличие опыта работы на руководящей должности, как правило, от двух лет;
наличие опыта работы в сфере, соответствующей деятельности компании;
знание нормативных и законодательных актов;
уверенное пользование персональным компьютером.
Функции генерального директора
На Генерального директора Общества возлагаются следующие функции:
обеспечение соблюдения законности в деятельности Общества;
осуществление руководства финансовой и хозяйственной деятельностью Общества в соответствии с Уставом Общества;
организация работы Общества с целью достижения эффективного взаимодействия всех структурных подразделений Общества;
выполнение поручений общего собрания акционеров, Совета Директоров Общества.
Должностные обязанности генерального директора
На генерального директора возлагаются следующие должностные обязанности:
руководство финансовой и хозяйственной деятельностью Общества;
организация работы с целью осуществления эффективного взаимодействия подразделений Общества;
обеспечение выполнения всех обязательств Общества перед кредиторами;
организация ведения бухгалтерского учета, обеспечение составления всех форм отчетности;
утверждение штатного расписания Общества, должностных инструкций для сотрудников Общества;
принятие мер по обеспечению Общества квалифицированными кадрами;
принятие мер по обеспечению Общества всем необходимым имуществом;
обеспечение сохранности имущества Общества;
обеспечение защиты интересов Общества в суде;
осуществление комплекса мер по контролю выполнения сотрудниками Общества требований законодательства РФ, внутренних нормативных документов Общества и должностных обязанностей;
осуществление комплекса мер по контролю выполнения решений общего собрания акционеров, Совета директоров Общества;
предоставление сведений, отчетности о деятельности Общества общему собранию акционеров, Совету Директоров и ревизорам Общества.
Права генерального директора
Генеральный директор имеет право:
оформлять и подписывать документы в рамках своей компетенции;
принимать решения в пределах своей компетенции;
представлять интересы Общества во взаимоотношениях со сторонними организациями;
расторгать  и заключать от имени Общества хозяйственные договоры, в том числе трудовые договоры;
открывать расчетные счета Общества в банках;
визировать штатное расписание Общества, Правила внутреннего трудового распорядка дня и другие внутренние локальные документы Общества;
производить операции с имуществом и денежными средствами Общества;
увольнять и принимать на работу сотрудников Общества;
привлекать к ответственности (дисциплинарной и материальной) сотрудников Общества;
определять систему, формы и размер заработной платы и материального поощрения сотрудников Общества;
выносить вопросы на рассмотрение общему собрания акционеров и Совету Директоров Общества.
Ответственность генерального директора
Генеральный директор согласно законодательству несет следующую ответственность:
за убытки, причиненные Обществу своими действиями или бездействием в процессе исполнения функций и обязанностей;
за разглашение информации, которая содержит коммерческую  и служебную тайну;
за невыполнение и/или несвоевременное, халатное выполнение своих должностных обязанностей.
Генеральный директор — это глава любой коммерческой организации, будь то акционерное общество или производственное предприятие. Функции генерального директора заключаются в общем руководстве производственно-хозяйственной деятельностью компании. Именно он несет полную ответственность за все принятые решения, за результаты деятельности предприятия и сохранность его имущества.
Профессия генерального директора очень ответственна и совмещает в себе множество обязанностей, поэтому руководитель, чтобы справиться с нагрузкой, делегирует свои полномочия подчиненным. А именно — на любом предприятии и в каждой компании обязательно существует заместитель генерального директора, организующий работу персонала и в случае каких-либо непредвиденных обстоятельств исполняющий обязанности директора. Кроме того, существуют такие должности, как финансовый директор (глава финансовой службы компании), коммерческий директор (руководитель служб продаж, маркетинговых отделов и отделов логистики в компании) и исполнительный директор (руководитель, на котором лежит административный и финансовый контроль, работа с субподрядчиками и поставщиками, организация документооборота в компании).
Места работы
Как уже упоминалось, генеральный директор необходим любой коммерческой компании и предприятию. Это одна из наиболее перспективных и высокооплачиваемых должностей.
История профессии
Первыми генеральными директорами в истории можно назвать управляющих фабриками в 18 веке, которые выполняли все административные функции, оставаясь при этом наемными работниками собственника предприятия.
Обязанности генерального директора
В общих чертах должностные обязанности генерального директора выглядят следующим образом:
Организация, координация и контроль работы предприятия (компании);
Организация эффективного взаимодействия структурных подразделений компании;
Стратегическое планирование развития предприятия и реализация этих планов;
Участие в формировании бюджета и контроль его выполнения;
Обеспечение эффективного документооборота и своевременного движения информации в компании.
Перечень того, что делает генеральный директор, может отличаться в зависимости от сферы и масштабов деятельности компании.
Генеральный директор директор, высшая административная должность, широко используемая во многих государствах и странах мира, но, иногда, в различных значениях.
Согласно определениям российских терминологических словарей (напр. «Словаря современных экономических терминов» 2008 года[1]), это руководитель крупной многопрофильной государственной, коммерческой либо некоммерческой организации, заместители которого, возглавляющие отдельные подразделения или направления деятельности организации, выступают в роли директоров. Однако, на практике термин «генеральный директор» часто используется в агентствах, предприятиях, фирмах и пр. независимо от их размера и наименования должностей заместителей руководителя.
Генеральный директор – глава компании. Он контролирует деятельность организации. От решений, принимаемых генеральным директором, зависит эффективность работы предприятия и сохранность капитала. Именно он определяет стратегию развития предприятия и контролирует ход работы сотрудников.
Должность генерального директора – одна из самых престижных и высокооплачиваемых на рынке труда. Чтобы стать директором с нуля, необходимо основать собственную компанию. В ином случае потребуется высшее образование, управленческий опыт, а также знание действующих нормативных актов и профессиональных стандартов.
Руководители высшего звена должны непрерывно повышать свою квалификацию. Пройти обучение по профессии можно на курсах профессиональной переподготовки на базе уже имеющегося высшего или среднего профессионального образования.
Составление планов развития предприятия
Формирование бюджета
Координация работы различных отделов компании
Контроль доходов и расходов предприятия
Взаимодействие со структурными подразделениями организации
Контроль работы сотрудников
Руководство финансово-хозяйственной деятельностью компании
Обеспечение выполнения обязательств перед партнерами
Контроль сохранности имущества предприятия
Защита интересов компании и представительство в суде
Составление штатных инструкций для сотрудников
Проверка отчетности
Контроль соблюдения требований действующего законодательства
Разработка мер по увеличению прибыли и рентабельности
Генеральный директор – это руководитель производственно-хозяйственной деятельностью предприятия.
Генеральный директор несет ответственность за сохранность и эффективное использование имущества предприятия, за последствия принимаемых решений, финансово-хозяйственные результаты деятельности Общества.
Функции генерального директора заключаются в общем руководстве производственно-хозяйственной деятельностью компании.
Именно генеральный директор несет полную ответственность за все принятые решения, за результаты деятельности предприятия и сохранность его имущества.
Должностные обязанности генерального директора
На генерального директора возлагаются следующие должностные обязанности:
руководство финансовой и хозяйственной деятельностью Общества;
организация работы с целью осуществления эффективного взаимодействия подразделений Общества;
обеспечение выполнения всех обязательств Общества перед кредиторами;
организация ведения бухгалтерского учета, обеспечение составления всех форм отчетности;
утверждение штатного расписания Общества, должностных инструкций для сотрудников Общества;
принятие мер по обеспечению Общества квалифицированными кадрами;
принятие мер по обеспечению Общества всем необходимым имуществом;
обеспечение сохранности имущества Общества;
обеспечение защиты интересов Общества в суде;
осуществление комплекса мер по контролю выполнения сотрудниками Общества требований законодательства РФ, внутренних нормативных документов Общества и должностных обязанностей;
осуществление комплекса мер по контролю выполнения решений общего собрания акционеров, Совета директоров Общества;
предоставление сведений, отчетности о деятельности Общества общему собранию акционеров, Совету Директоров и ревизорам Общества.
Генеральный директор — это глава любой коммерческой организации, будь то акционерное общество или производственное предприятие. Функции генерального директора заключаются в общем руководстве производственно-хозяйственной деятельностью компании. Именно он несет полную ответственность за все принятые решения, за результаты деятельности предприятия и сохранность его имущества.
Профессия генерального директора очень ответственна и совмещает в себе множество обязанностей, поэтому руководитель, чтобы справиться с нагрузкой, делегирует свои полномочия подчиненным. А именно — на любом предприятии и в каждой компании обязательно существует заместитель генерального директора, организующий работу персонала и в случае каких-либо непредвиденных обстоятельств исполняющий обязанности директора. Кроме того, существуют такие должности, как финансовый директор (глава финансовой службы компании), коммерческий директор (руководитель служб продаж, маркетинговых отделов и отделов логистики в компании) и исполнительный директор (руководитель, на котором лежит административный и финансовый контроль, работа с субподрядчиками и поставщиками, организация документооборота в компании).
Генеральный директор (директор) — должность руководителя коммерческой организации (акционерного общества, общества с ограниченной ответственностью, унитарного предприятия и т. п.) в России, единоличный исполнительный орган управления организацией. Деятельность генерального директора акционерного общества регулируется ст. 69 Федерального закона «Об акционерных обществах».
Аналогичная должность в американской экономике — Chief Executive Officer (CEO), или Chief Executive (главный исполнительный администратор / исполнительный директор, занимающийся общим управлением корпорации, компании, организации или агентства).
Генеральный директор — наиболее часто используемое название единоличного исполнительного органа коммерческой организации (акционерного общества, общества с ограниченной ответственностью, унитарного предприятия и т. п.). Деятельность (ответственность и компетенция) единоличного исполнительного органа организации регламентируется российским законодательством, в частности Федеральными законами о различных формах коммерческих организаций. В некоторых из них, например, в ФЗ «Об акционерных обществах», название единоличного исполнительного органа (Генеральный директор или Директор) указывается напрямую, как бы подсказывая, как лучше назвать должность первого лица (в ФЗ «Об обществах с ограниченной ответственностью» наряду с вариантом «Генеральный директор» упоминается и такое название как «Президент»). «Генеральный директор» является наиболее привычным обозначением первого лица в организации, что часто вызывает ошибки при оформлении документов (если должность первого лица в конкретном случае называется по-другому).